Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Je suis sportive,
belle,
intelligente,
souriante,
et pourtant, je me suis cramée.
J'ai fait un burn-out.
Je me suis épuisée professionnellement.
Pour moi,
toute forme de dépression,
qu'elle soit d'origine personnelle
ou professionnelle,
était la marque des faibles,
la marque de ceux qui
ne savent pas se battre,
de ceux qui ne savent pas
profiter de la vie.
Cela ne pouvait donc pas m'arriver.
Les gens autour de moi
pensaient d'ailleurs comme moi :
« Steph', un burn-out ?
Impossible, vu son énergie ! »
Si j'ai décidé de vous
raconter mon histoire,
c'est parce que je sais que la plupart
des sourires que je vois face à moi,
ce sont de vrais sourires.
Mais, je sais aussi que
pour certains d'entre vous,
il ne s'agit que d'un sourire de façade
cherchant à dissimuler un mal-être profond
et une fatigue extrême.
Alors j'ai envie de vous dire,
pour vous ou pour vos proches,
pour maintenant ou pour plus tard,
comment j'ai fait ce burn-out
et comment je crois aujourd'hui
que c'est ce qui m'a sauvée,
parce que je suis allée
droit dans le mur !
Et j'ai envie de vous faire
éprouver le chemin,
sans que vous n'ayez
à en éprouver le prix.
Alors l'histoire commence bien !
Je suis diplômée de l’École
de management de Grenoble...
(Applaudissements)
Vous verrez, on y arrive !
Je suis amoureuse...
(Rires)
Désolée...
Je veux trouver un travail à Grenoble,
parce que j'aime la nature,
je veux continuer à pratiquer les sports
qui me passionnent : le tennis et le ski.
Je veux mordre la vie à pleines dents,
monter de nombreux projets,
de travailler dans un domaine
qui a du sens pour moi,
et je suis heureuse
le jour où je signe mon CDI
pour un cabinet de conseil
en développement durable.
J'ai intégré une petite structure
et très vite, il y a un fort besoin de
compétence et de professionnalisme.
Je m'éclate sur des projets ambitieux.
Dans mes interlocuteurs,
je compte des vice-présidents,
de grandes entreprises.
Je déjeune à l'Assemblée nationale,
car mes projets impliquent
des députés et des ministres.
Et dans cette euphorie, je réalise même
une de mes plus belles saisons de tennis !
Et puis,
quand je parle de mon job à mes amis,
la plupart ont des étoiles dans les yeux.
J'ai des responsabilités,
je développe mon réseau,
mon job a du sens :
j’œuvre pour un développement durable !
Je ne vends pas des cigarettes
pour un géant du tabac !
Alors je me souviens avoir eu
ma mère au téléphone...
Un soir, je rentrais du travail.
Et c'est vrai que mes journées
commençaient à s'allonger.
Elle me le fait remarquer,
et je fais un peu la maligne,
je l'envoie promener, en lui disant que
j'ai travaillé 70 heures cette semaine,
mais que franchement
je ne vois pas où est le problème,
parce que j'ai cette phrase
de Confucius en tête :
« Choisissez un job que vous aimez
et vous n'aurez pas à travailler
un seul jour de votre vie. »
Et je suis d'accord avec Confucius.
Est-ce que je kiffe ma vie ? Grave !
Je suis à fond ! J'adore !
Et pour moi, répondre « oui »
à cette première question
est largement suffisant.
Il n'y a que ça qui m'importe,
et il n'y a que ça qui importe tout court.
Je suis d'accord avec Confucius,
et je kiffe ma vie.
Et en même temps,
sans vouloir me l'avouer,
sans vouloir le reconnaître,
je sens, au fond,
que le rythme que j'imprime
commence sérieusement à me fatiguer.
Pas grave !
Je vous rappelle que j'ai absolument
toutes les qualités pour y faire face.
Je ne suis franchement pas du genre
à me laisser impressionner par la fatigue.
Alors je redouble d'intensité,
me jette encore plus dans le travail,
je continue à faire
autant de sport, voire plus !
C'est ma façon à moi d'évacuer le stress.
Mais je commence sérieusement à prendre
moins de plaisir à aller travailler.
J'ai du mal à m'endormir,
je me réveille la nuit
en pensant au boulot.
Alors je me dis que c'est stupide,
que mon amoureux dort à côté de moi,
et que c'est le plus important
Mais mes insomnies sont
de plus en plus régulières.
Un soir, je me retrouve chez mes parents,
mes frères et sœurs sont là.
Occasion rare : on ne se voit pas
beaucoup, on vit aux 4 coins de la France.
Et puis dans ma famille,
on rigole beaucoup.
Mais là, je n'arrive pas à rigoler,
alors j'affiche un sourire de façade.
Je leur fais croire que je suis là,
mais je ne suis pas là.
Alors je quitte la pièce
pour aller pleurer un coup,
en me disant que j'en ai marre
de ce rythme de fou,
qu'il faudrait que ça change.
En même temps je me dis aussi
que je ne peux pas,
que je n'y arriverai pas,
que j'ai beau en parler à mon employeur,
j'ai l'impression qu'il ne comprend pas.
Quelques mois plus tard,
je me retrouve au ski chez des amis.
Mon amie me demande
comment va mon travail.
Je réponds que comme d'habitude
je suis fatiguée,
que je me sens stressée,
qu'il faudrait que ça change...
Elle me demande alors :
« Combien de fois encore vais-je entendre
cette phrase dans ta bouche,
sans que tu te donnes vraiment les moyens
de changer quelque chose dans ta vie ? »
Je l'envoie promener,
en lui demandant pour qui elle se prend,
en lui demandant d'arrêter
de me faire culpabiliser,
en disant que ma vie est compliquée,
et que je n'attends pas de mes amis
qu'ils m'enfoncent encore un peu plus.
Elle ne voit pas que je n'y arrive pas,
ni à faire autrement,
qu'il y a une force intérieure qui
m'oblige à aller dans ce sens-là ?
Je travaille sur le volet social
du développement durable.
Cela signifie que mon job
est de faire en sorte de générer
une performance durable
auprès des organisations :
où l'individu est au service du résultat,
mais demeure plus important que lui.
Et je suis profondément humaniste.
Donc j'accompagne les organisations
à générer de la performance,
en travaillant sur la
génération de la confiance,
de l'optimisme, du bien-être.
Et en l'occurrence, j'anime une formation
auprès de managers,
une nouvelle formation,
pour leur parler d'estime de soi,
d'assertivité,
et donc du fait de savoir dire non.
Je vous assure que
j'ai beau toucher le fond,
je me rends compte de l'ironie du truc :
je suis formatrice
en bien-être au travail !
Et je dresse encore une fois l'amer
constat que je vis l'exact opposé.
Quelques jours après,
je croise un collègue qui me demande
comment je vais.
Et là, j'éclate en sanglots.
Ma carapace vient d'exploser.
Je pensais encore être protégée
par ce bouclier.
Je voulais encore cacher
ce qui m'arrivait.
Franchement, je n'assume pas d'être cette
fille, qui ne va pas bien, qui pleurniche.
Mais enfin,
je lui raconte ce qui m'arrive vraiment.
Je lui dis que j'ai passé la nuit d'avant
seule dans ma chambre d'hôtel,
à pleurer sans savoir pourquoi,
sans en parler à personne.
La seule énergie qu'il me reste est pour
regarder « Les Anges de la téléréalité »,
ou « Les Ch'tis débarquent à Mykonos »,
[Je lui dis] que j'ai commencé
à prendre des somnifères,
que j'adore le contact avec les gens,
mais que je ne supporte plus d'entendre
la sonnerie de mon téléphone.
Mon collègue me demande alors :
« Combien de temps encore
as-tu décidé d'aller mal,
avant d'aller mieux ? »
Sa question me fait un mal incroyable,
parce que je me rends compte
de l'énormité de ma propre bêtise,
et ce pour deux raisons.
La première : je suis au fond du trou,
à des années-lumière d'un principe latin
fondamental pour moi depuis tout petite :
« Mens sana in corpore sano » -
« Un corps sain dans un esprit sain. »
Mais je me suis aveuglée.
J'ai confié mon bien-être
à quelqu'un d'autre que moi.
J'ai cru qu’hypothétiquement, un jour,
on s'occuperait de moi.
Je comprends alors que
c'est bien moi la responsable
qui ait perpétré ce système
qui me fait tant de mal,
que c'est moi la responsable
de cette situation toxique pour moi.
La deuxième raison pour laquelle
ça me fait aussi mal,
c'est que je me rends compte
de mon arrogance,
du fait que vraisemblablement
mon égo est surdimensionné.
Je suis un être humain,
pourvu certes de nombreuses qualités,
mais qui, comme tout le monde,
a ses limites.
Et j'ai été prévenue, alertée, informée,
par mon corps, par mon amoureux,
par mes proches,
et j'ai tellement présumé de mes forces,
que je n'ai été capable,
ni de les écouter eux,
ni de m'écouter moi.
Le déclic a donc enfin lieu.
J'ai alors pleinement conscience
que je ne vais pas bien,
pleinement conscience qu'il y a dorénavant
une seconde question qui est importante :
suis-je en forme ?
Suis-je en santé ?
C'est-à-dire non pas seulement pas malade,
mais bien, comme l'affirme l'Organisation
Mondiale de la Santé depuis 1946,
dans un état complet de bien-être
physique, mental, et social.
Commence alors la troisième étape :
celle d'aller mieux,
et même mieux encore :
celle d'aller bien.
Mais je ne sais plus comment faire,
je suis un peu démunie.
Il y a alors une troisième question
qui m'a été d'une grande utilité :
et si je n'avais pas peur,
qu'est-ce que je ferais ?
Cette question était vraiment
le point de départ de ma nouvelle vie.
Si je n'avais pas peur,
qu'est-ce que je ferais ?
Je quitterais mon travail,
je prendrais de très longues vacances,
ce que je n'avais pas le temps de faire,
je perdrais des heures à ne rien faire,
ce que je ne savais pas faire.
Et c'est ce que j'ai fait :
j'ai osé inscrire sciemment
un trou dans mon CV
et finalement, j'ai mis ce temps à profit.
Comment ?
En travaillant sur moi,
en plaçant enfin cette énergie
non plus pour foncer,
mais bien pour comprendre et
construire ce qui est important pour moi.
Et j'ai fait confiance à Thucydide.
Qui, dès le cinquième siècle
avant notre ère, nous disait :
« Le secret du bonheur, c'est la liberté,
et le secret de la liberté,
c'est le courage. »
J'aime dire que j'ai pris
le temps de travailler
les bases de mon écologie personnelle.
Ce n'est pas que pour le
marketing que je vous dis ça.
Je suis vraiment sérieuse en disant que
j'ai pris le temps de définir mon rythme,
mes besoins, mes valeurs,
mes envies, mes désirs,
et à les mettre vraiment en application,
à me rendre compte qu'il est
dorénavant plus important pour moi
de profiter des montagnes
enneigées et ensoleillées
plutôt que de me sentir coincée au bureau,
à me rendre compte
qu'il est dorénavant
plus important pour moi
d'être en forme pour pouvoir
profiter de mes amis
plutôt que de faire croire,
comme beaucoup autour de moi,
que je suis gratifiée et comblée
par des journées speed et bien
remplies de 15 heures de travail.
C'est pour ça que je dis aujourd'hui
que le burn-out m'a sauvée,
parce que je vais enfin dans la direction
qui est importante pour moi.
Je laisse enfin s'exprimer
mon intelligence émotionnelle
et je ne me laisse plus définir par
ce qu'on attend prétendument de moi.
Et une fois que j'avais fait
ce plein d'énergie,
sachant maintenant que derrière
chaque peur, il y a en réalité un désir,
j'ai décidé de continuer
à œuvrer pour mes désirs.
J'ai réalisé un rêve de gosse :
celui de monter ma boîte.
Ça fait souvent sourire les gens
quand je prends le raccourci suivant :
j'ai fait un burn-out
et donc je monte ma boîte.
J'en profite alors pour faire part
aux personnes qui me le demandent
des deux processus de
régulation que je me suis fixés.
Le 1er : prendre autant de vacances que
je le veux, dès que je le sens nécessaire.
Et le deuxième, c'est de faire du sport
une priorité dans mon agenda.
Mes clients et partenaires
savent très bien
que je ne réponds pas
à leurs mails à la minute près.
Et quand ça leur pose un problème,
je leur réponds que, selon moi,
le projet professionnel
n'est en réalité qu'un seul élément
de l'ensemble du projet de vie.
Généralement, ils se mettent à scanner
leur propre vie et me laissent tranquille.
Je viens donc de partager avec vous
les cinq dernières années de ma vie.
Pour vous les résumer en trois phrases,
j'ai d'abord vécu à 200 à l'heure
et j'ai trouvé ça
absolument génial et suffisant,
jusqu'à ce que je comprenne
que j'avais définitivement
trop tiré sur la corde
et que j'étais en train
de le payer très cher.
J'ai alors modifié ma façon de fonctionner
en osant entreprendre des actions
en lien avec mes désirs et mes besoins.
Je viens donc de partager avec vous
comment j'ai travaillé mon bien-être,
comment je continue à le travailler
en répondant constamment
à ces trois questions :
est-ce que je m'éclate
dans ce que je fais ?
Est-ce que je suis en forme,
équilibrée dans mes piliers de vie ?
Et si je n'avais pas peur,
qu'est-ce que je ferais ?
Je croyais donc que répondre oui
à l'une de ces questions était suffisant.
Je sais aujourd'hui,
pour l'avoir vécu,
qu'il est absolument nécessaire
de veiller à formuler constamment
ces trois questions en même temps
et qu'il est nécessaire
d'engranger des actes
qui répondent favorablement
à chacune de ces trois interrogations.
Ces questions ont définitivement
changé ma façon de voir le monde,
ma façon d'être au monde,
et finalement ma façon de réussir.
Et ces trois balises peuvent
vous permettre à votre tour
de travailler sur votre bien-être,
d'investir pour votre bien-être.
Mais il est maintenant
de votre propre responsabilité
de savoir si vous préférez
la jouer ego surdimensionné
ou en accord avec vous-même.
Et pour vous aiguiller
dans votre propre réflexion,
je conclurai en citant John Lennon :
« Quand je suis allé à l'école,
ils m'ont demandé ce que je voulais
être quand je serai grand.
J'ai répondu : ' Heureux. '
Ils m'ont dit que je n'avais pas
compris la question,
j'ai répondu qu'ils n'avaient pas
compris la vie. »
Merci.
(Applaudissements)